Недавно в третий раз перечитала "Над пропастью во ржи" Дж. Сэлинджера.
Только подумать - роман вышел в Америке более шестидесяти лет назад, а до сих пор очень популярен во всём мире среди 
людей разных возрастов, и, мне кажется, будет актуальным ещё очень долгое время.
Насколько я сейчас могу судить, книгу следует прочесть хотя бы дважды - первый раз лет в 15-16, и в более позднем возрасте 
- 22-25, когда более-менее находишь своё место в мире. С каждым новым "проходом" можно выловить что-то новое - если 
сначала внимание больше приковано к приключениям и поступкам Холдена, то во второй раз пытаешься разгадать что творится у 
мальчика внутри, понять его мысли, мотивы поступков, характер.
Иногда нахожу некоторые ситуации весьма забавными или волнующими, и сразу вспоминаю, что раньше, лет 7 назад, когда впервые 
это читала, для меня всё выглядело абсолютно в другом свете. Это как магия - читаешь совершенно о другом, выдуманном 
человеке, но в итоге узнаёшь кое-что новое о себе, задумываешься о вещах, которые вряд ли бы пришли в голову в обычном 
течении жизни.

Причина, по которой я выбрала именно этот урывок из книги в том, что этот эпизод является одним из самых интересных.
На протяжении всего сочинения периодически можно наблюдать, как Холден интересуется утками, которые живут в Центральном парке 
- куда они деваются зимой. Конечно, тут показывается человечность, природолюбие, искренность героя, и отчасти - нежелание 
взрослеть. А ещё он, несмотря на все проблемы, находит время поразмышлять о чём-то отстранённом, и мне кажется, это именно из 
тех вещей, которые действительно важны.
Хотелось бы тоже почаще замечать прекрасное и удивительное вокруг: подумать, куда деваются утки и что происходит с рыбой.
Пожалуй, стоит наклеить на стену плакат с этими утками в Центральном парке, и смотреть каждое утро. Надеюсь, таким образом
буду помнить, что стоит замечать удивительное в самых обычных вещах.